---
title: git常用命令
tags:
	- Git
date: 2021-02-18
author: xb18
---

# add

## 添加到暂存区

> 这是个多功能命令：可以用它开始跟踪新文件，或者把已跟踪的文件放到暂存区，还能用于合并时把有冲突的文件标记为已解决状态等。将这个命令理解为“精确地将内容添加到下一次提交中”而不是“将一个文件添加到项目中”要更加合适。

``` sh
git add a.js
```

# commit

## 提交更新

```sh
 git commit -m "msg"
```

## 跳过add

```sh
git commit -a -m 'msg'
```

> Git 提供了一个跳过使用暂存区域的方式， 只要在提交的时候，给 `git commit` 加上 `-a` 选项，Git 就会自动把所有已经跟踪过的文件暂存起来一并提交，从而跳过 `git add` 步骤

# branch

## 分支创建

``` shell
git branch test
#创建了test分支
```

## 分支切换

``` shell
git checkout test
```

## 创建并切换

``` shell
git checkout -b test
```

## 分支合并

``` shell
git checkout master
git merge test
#将test分支合并到master分支
```



# status

## 紧凑输出

>`git status` 命令的输出十分详细，但其用语有些繁琐。 Git 有一个选项可以帮你缩短状态命令的输出，这样可以以简洁的方式查看更改。 如果你使用 `git status -s` 命令或 `git status --short` 命令，你将得到一种格式更为紧凑的输出。

```console
$ git status -s
 M README
MM Rakefile
A  lib/git.rb
M  lib/simplegit.rb
?? LICENSE.txt
```

新添加的未跟踪文件前面有 `??` 标记，新添加到暂存区中的文件前面有 `A` 标记，修改过的文件前面有 `M` 标记。 输出中有两栏，左栏指明了暂存区的状态，右栏指明了工作区的状态。例如，上面的状态报告显示： `README` 文件在工作区已修改但尚未暂存，而 `lib/simplegit.rb` 文件已修改且已暂存。 `Rakefile` 文件已修，暂存后又作了修改，因此该文件的修改中既有已暂存的部分，又有未暂存的部分。

# .gitignore

## 常用

```
.DS_Store
node_modules
/dist

# local env files
.env.local
.env.*.local

# Log files
npm-debug.log*
yarn-debug.log*
yarn-error.log*
pnpm-debug.log*

# Editor directories and files
.idea
.vscode
*.suo
*.ntvs*
*.njsproj
*.sln
*.sw?

```

> GitHub 有一个十分详细的针对数十种项目及语言的 `.gitignore` 文件列表， 你可以在 https://github.com/github/gitignore 找到它。

## 详解

一般我们总会有些文件无需纳入 Git 的管理，也不希望它们总出现在未跟踪文件列表。 通常都是些自动生成的文件，比如日志文件，或者编译过程中创建的临时文件等。 在这种情况下，我们可以创建一个名为 `.gitignore` 的文件，列出要忽略的文件的模式。 来看一个实际的 `.gitignore` 例子：

```console
$ cat .gitignore
*.[oa]
*~
```

第一行告诉 Git 忽略所有以 `.o` 或 `.a` 结尾的文件。一般这类对象文件和存档文件都是编译过程中出现的。 第二行告诉 Git 忽略所有名字以波浪符（~）结尾的文件，许多文本编辑软件（比如 Emacs）都用这样的文件名保存副本。 此外，你可能还需要忽略 log，tmp 或者 pid 目录，以及自动生成的文档等等。 要养成一开始就为你的新仓库设置好 .gitignore 文件的习惯，以免将来误提交这类无用的文件。

文件 `.gitignore` 的格式规范如下：

- 所有空行或者以 `#` 开头的行都会被 Git 忽略。
- 可以使用标准的 glob 模式匹配，它会递归地应用在整个工作区中。
- 匹配模式可以以（`/`）开头防止递归。
- 匹配模式可以以（`/`）结尾指定目录。
- 要忽略指定模式以外的文件或目录，可以在模式前加上叹号（`!`）取反。

所谓的 glob 模式是指 shell 所使用的简化了的正则表达式。 星号（`*`）匹配零个或多个任意字符；`[abc]` 匹配任何一个列在方括号中的字符 （这个例子要么匹配一个 a，要么匹配一个 b，要么匹配一个 c）； 问号（`?`）只匹配一个任意字符；如果在方括号中使用短划线分隔两个字符， 表示所有在这两个字符范围内的都可以匹配（比如 `[0-9]` 表示匹配所有 0 到 9 的数字）。 使用两个星号（`**`）表示匹配任意中间目录，比如 `a/**/z` 可以匹配 `a/z` 、 `a/b/z` 或 `a/b/c/z` 等。

我们再看一个 `.gitignore` 文件的例子：

```
# 忽略所有的 .a 文件
*.a

# 但跟踪所有的 lib.a，即便你在前面忽略了 .a 文件
!lib.a

# 只忽略当前目录下的 TODO 文件，而不忽略 subdir/TODO
/TODO

# 忽略任何目录下名为 build 的文件夹
build/

# 忽略 doc/notes.txt，但不忽略 doc/server/arch.txt
doc/*.txt

# 忽略 doc/ 目录及其所有子目录下的 .pdf 文件
doc/**/*.pdf
```

> git使用文档：https://git-scm.com/book/zh/v2/